Então vamos aí a exemplo prático para vocês entenderem como é que se calcula o do Simples, né?
Temos aí um exemplo prático, olha só.
A comercial Autopeças Carro Novo Unitada, optante pelo Simples Nacional,
faturou durante o ano de 2025 830 mil e optou pela escrituração do livro caixa,
conforme determinação da lei fiscal, porque a lei contábil diz que eu tenho que ter montabilidade,
mas a fiscal diz que para ele basta o livro caixa.
Considerando que a empresa não manteve sua contabilidade atualizada para fins de apuração do lucro contábil
e que, ao analisarmos o status do Simples Nacional,
verificamos recolhimento de 7.500 a título de imposto de renda no ano.
Muito bem. Determine qual o valor máximo que a Carro Novo Unitada poderá distribuir para os seus sócios
isento de imposto de renda, referente ao exercício de 2025.
Lembrando que, do mesmo jeito que nós temos que apresentar uma declaração anual do MEI,
nós também temos que apresentar do Simples, que encerrou agora do dia 31 de março.
Acho que foi até no dia 30, porque dia 31, né?
Deixa eu ver aqui, de março...
É, foi do dia... Não, 31 de março, ficava numa terça-feira.
Foi o último dia de nós entregarmos a declaração do Simples.
Que você diz o faturamento, você diz quanto você distribuiu de lucro para os sócios,
você diz quais são os...
Teus saldos de balanço, enfim. Não é uma declaração complexa, tá?
Mas tem cruzamento com a pessoa física depois, tá?
Porque informa a distribuição de lucro.
Então, quanto é que ela distribuiu de lucro? Vai lá.
Eu vou pegar os 830 que ela faturou, aplico o percentual de presunção da Lei nº 9.249, de 8%,
acho o lucro presumido de 66,4%.
Ou ele é um extrato do DAS, ela pagou 7,5% de DAS, portanto, ela poderá distribuir sem nenhuma incidência
de imposto de renda, 58.900.
Há 58.900.
Como vimos, a empresa poderá distribuir o lucro, aplicando a Lei nº 8, sobre 803,
que vai resultar em 66,4%.
Desse valor deverá ser excluído o que foi pago a ativos do imposto de renda,
no Simples, que foi 7,5%,
e a empresa poderá distribuir ao sócio o valor de 58,9% a ativo de lucros,
que deverá ser informado nas declarações de imposto de renda,
pessoa física do sócio, sem gerar qualquer imposto a pagar.
É assim que funciona.
Então, você viu que é tranquilo, mas eu tenho limitações.
No exemplo 2, a empresa resolveu alterar o seu contrato social, a Casa do Novo,
para incluir, além das vendas, também o serviço, o consumo dos veículos.
E ela faturou em 2025, 960.000,
dos quais 630 foi venda e o restante serviço.
Então, quando ocorre isso, eu tenho que segregar as receitas.
Ela optou pelo livro caixa.
Sabemos que ela não fez contabilidade em dia para fazer a distribuição.
E aí, checando lá o extrato do imposto de renda, ela pagou 13.000 de imposto de renda no ano.
Determine quanto é que ela pode distribuir.
Então, nesse caso, eu vou pegar os 630 do comércio de venda,
vou aplicar 8, acho o lucro presumido de 50,400.
Depois eu pego o serviço, 330,
que é a diferença para 960.000,
aplico 32, porque é serviço, achei 105.000.
Depois, somo os dois,
somo o comércio mais o serviço,
e diminuo o imposto de renda que me pagam no ano.
Portanto, lucro que poderá ser distribuído sem incidência, 143.000.
E aí, ela vai proporcionalizar para cada sócio.
Então, é assim que funciona.
É assim que funciona.
Então, como vimos, após verificar o valor efetivamente pago
a título de imposto de renda por meio de consulta,
aos extratos do Sítio Nacional foi constatado uma multa de 13.000.
Portanto, presumimos lucro sobre as atividades,
e subtraímos 13.000.
Ela pode distribuir para os sócios aí,
cento e parênteses de 3.000,
e vai declarar a declaração do imposto que é da pessoa física deles.
Então, é assim que funciona.
Em ambos os casos, o valor encontrado é a parcela do lucro fiscal,
que poderá ser distribuído aos sócios desde que haja lucros de caixa.
Para isso, a empresa não pode estar em débito com o físico.
Isso também.
Além de qualquer caso,
os valores sempre devem ser distribuídos proporcional à participação dos sócios,
valendo aquela informação que nós explicamos desproporcional.
E, por fim, a terceira hipótese de distribuição dos lucros optantes,
foi o caso do MEI, como nós vimos,
que não tem qualquer diminuição de valores,
e, se for comércio, é 8,
e, se for serviço, 32.
Então, essas são as maneiras fiscais de nós apurarmos e distribuir o lucro.
É isso que eu vou indicar para vocês? Não.
Sempre contabilidade.
Porque, se eu tiver a contabilidade,
conforme o artigo 2º,
palavra 2º do artigo 14º da Lei Complementar nº 123,
a mencionada limitação,
não se aplica
na hipótese da pessoa jurídica ter contabilidade regular.
Se tiver contabilidade, vale o contábil.
A contabilidade é soberana na Lei Fiscal.
Então, assim,
se o MEI, por exemplo, tiver apurado e deixado contabilmente
o lucro de 10 mil pelo balancete,
esse valor pode ser distribuído normalmente
sem qualquer imposto de reta.
É assim que funciona.
O que ocorre na vida prática?
Distribuição no escuro.
Ou seja,
ainda é comum que a distribuição de lucro seja realizada
sem o devido suporte técnico.
Muitas vezes no escuro,
sem a segurança de que os limites legais de isenção
estão sendo observados.
A tendência para 2026 é mudar isso fortemente.
Lembrem do prolabório.
Se eu não tiver balancete,
se eu tiver contabilidade regular,
o Fisco vai entender isso como prolabório.
Lembrem-se, nós entregamos a defibrilação anual,
que é a DEFIS,
aonde eu faço menção
com relação aos lucros distribuídos durante o ano.
A partir de janeiro de 2027,
a DEFIS deixa de ser anual e passa a ser mensal.
É mensal.
Entendeu?
Ou seja, o cruzamento vai ser automático.
Tem que ser isso.
Este 2026, no meu entender,
é o ano mais difícil da reforma ambiental,
porque está recheado de alterações,
muitas mudanças.
E vai sair tantas outras ao longo do ano,
com novas leis complementares,
leis ordinárias,
sucessões normativas, etc.
Se eu não acompanhar isso,
eu vou ficando para trás.
Então, eu tenho que acompanhar,
porque a partir de janeiro de 2027,
a coisa começa forte.
Já começou.
Com as penalidades.
Mas a prática dos impostos
é a partir de janeiro de 2027.
Então, pode ser um ano interessante
para a gente já informar
todos os nossos clientes,
todos os nossos empregadores.
Com a voz das regras trazidas pela reforma tributária,
esse cenário tende a se tornar
ainda mais sensível.
Especialmente considerando
que a antecipação mensal de lucros
passa a exigir de forma rigorosa
a existência de escrituração contábil
regular e atualizada.
Então, vocês vão ter que administrar isso.
Primeiro, segurar o carro.
Você não pode tirar a grana
antes de eu te mandar uma balancete com lucro.
Dizer quanto é que você pode tirar.
Se você tirar, eu vou ter que fazer a conta inversa,
vou ter que dividir por 0,90,
para poder tributar.
Se for acima de 50 mil.
Essa é a regra do Ju.
E se eu não tiver a contabilidade legal,
isso será encarnado como prolabora.
Com a tributação,
faz 50% conforme nós vimos.
Entendeu?
Essa é a mudança de conceito para 2026.
Nesse contexto, a utilização da contabilidade
deixa de ser apenas uma vantagem
e passa a assumir o papel essencial
de mitigação de riscos fiscais, gente.
Olha a contabilidade em ganhar importância.
Fundamental para nós, né?
Ainda assim, observa-se que muitos contratos
de prestação de serviços contábeis
não contêm para a escrituração contábil completa.
Tem contrato aí, gente.
Escritório fazendo contrato.
É a mesma coisa de você ir no açougue
e pedir uma aspirina.
No açougue do Terkheim.
Imagina, no escritório de contabilidade
não tem contabilidade.
Tem sim, tem.
Os contratos que não vão ter.
Com a elaboração periódica de balancete,
demais demonstrações contábeis,
o que pode comprometer a regularidade
e a distribuição de resultados
e expor à empresa a contingência tributária futura.
Para você pensar nisso.
Deixe para você refletir.
Fazer uma reflexão sobre essa nova nuance
que está vindo desde janeiro desse ano.
Ou seja, mudança de conceitos.
Perfeito, pessoal?
Então é isso que a gente ia passar para vocês.